佛教说，人生是苦
不少人一听就皱眉
这也太悲观了吧？
人生明明也有开心的时候
可佛经里的这个苦字
原词的意思不只是疼、难受
还包括不圆满
靠不住
今天用几部阿含经
一条一条看佛陀和弟子们怎么说
先看苦有哪些
《中阿含经》的《分别圣谛经》里
舍梨子给比丘们解说苦圣谛
一共列了八种
头四种是生苦、老苦、病苦、死苦
落在身体上，谁都躲不开
接着三种落在人和事上
怨憎会苦，是和讨厌的人凑在一起
爱别离苦，是和爱的人分开
所求不得苦，是想要的得不到
最后一种叫五盛阴苦
色、受、想、行、识这五阴
被当成“我”抓住不放
前面七种苦，都压在这上面
那快乐呢？
快乐总不是苦吧？
《长阿含经》的《众集经》把苦分成三类：苦苦
变易苦、行苦
苦苦，就是疼和难受本身
变易苦，是快乐会变
《中阿含经》里，法乐比丘尼回答毗舍佉的提问
说乐受是生乐、住乐
变易苦：快乐生起时是乐
停留时是乐，一变就成了苦
行苦，是一切因缘造作的东西
都在迁流不停
连不苦不乐的平常日子
也停不住
为什么快乐也算苦？
《杂阿含经》第九经
佛陀对比丘们说
色无常，无常即苦
苦即非我
受、想、行、识，也是这样
第四七三经里
有位比丘独自禅思
想不通：世尊说有乐受、苦受
不苦不乐受，又说所有的受都是苦
这是什么意思？
佛陀回答：因为一切行无常
一切行都是变易法
所以说，所有的受都是苦
所以这个苦，不是说每一刻都在疼
是说没有一样东西抓得住
靠得住
知道了苦，是不是只能认命？
《杂阿含经》第四七零经里
佛陀打了个比方
没听过佛法的凡夫
身体受了苦，心里又跟着忧愁、埋怨、哭喊
像一个人身上中了两支毒箭
第一支是身受：病痛、衰老
躲不开
第二支是心受
是自己又补射的一箭
多闻的圣弟子
身体一样会疼
但不起忧悲，不哭喊
经里说，他只中一支箭
只有身受，不生心受
所以佛陀讲苦
是在看病
《杂阿含经》第三八九经
佛陀在鹿野苑说
好医生要懂四件事
知道是什么病
知道病从哪来
知道怎么对治
治好以后不再复发
佛陀接着说，如来是大医王
也成就四德，就是如实知道苦
苦的集起、苦的息灭
灭苦的道路
对照良医四事来看
知病是苦，知病源是集
知对治是道，治好不再复发是灭
说苦是诊断，后面还有治法
所以，人生是苦
不是叫人悲观
是叫人看清：快乐会变
身体会老，抓不住的东西
就别死死抓着
看清了病，才找得到治的路
你最近给自己补射的那第二支箭
是什么？
评论区聊聊